# 知識共有

- チームは担当する問題領域をよく理解し、問題の大半に答えることが出来てしかるべきである。
- この状態を達成するには、専門家ならびに専門家の知識を流通させるメカニズムが必要である。
- メカニズムとは、質問・相談・文書等の単純な物から、もっと高度なチュートリアルや講習まである。
- 最も重要な点として、組織として学びの文化が必須である。

## 学びを阻む課題

組織全体への専門知識の共有は、容易なタスクではない。前提として、強固な学びの文化が必要である。
Google は、成長の仮定で以下のような「知識の共有」を阻む課題に直面してきた。

- 心理的安全性の欠如

  リスクをとったり、他者の前で間違ったりするという行動のために処罰されるのを恐れ、中にいる物がそうした行動をとれない状態。

- 情報の孤島群

  互いにコミュニケーションがなかったり、共有リソースを利用したりしない組織の様々な部分で起きる知識の断片化。
  このような環境では、各チームが地前の物事の進め方を持つようになる。結果として次の状態になる。

  - 情報の断片化
  - 情報の重複
  - 情報のスキュー

- 単一障害点

  決定的な情報が 1 人の人物からのみ得られる場合に生じうるボトルネック。
  SPOF は「あなたに変わって引き取ってあげよう」といった善意からも発生する。
  このアプローチは短期的効率に向けて最適化されており、長期的スケーラビリティが劣化するという代償を払う。

- 全か無かの専門知識

  「全て」を知る者と、初心者の 2 種類に分断され、中間者のほとんどがいないような集団。
  専門家が常に全てを自分たちで行い、メンタリングやドキュメンテーションによる育成を行わなかった場合に起きうる。
  このシナリオでは、専門知識をすでに有している者に知識と責任が蓄積するばかりで、チームの新メンバーや初心者は取り残される。
  結果、自力でなんとかすることになり、立ち上がりの速度が低下する。

- 猿真似

  理解せずに物真似する状態。コピペコード等がこれに該当する。

- 幽霊の出る墓場

  何かがおかしくなるかもしれないと恐れて、触れたり変更したりするのを皆が避けようとする場所。

## 哲学

- ソフトウェアエンジニアリングの中心にいるのは人間である
- どんな専門家もかつては初心者である
- 組織の成功は、組織が要する人々の育成とその人々への投資にかかっている

- 専門家との 1on1

  - いつでもお金では変えない価値がある
  - 当該個人のユースケースにどんな情報が適用できるか評価できる
  - ドキュメントのありかを知っている、あるいはどのように調べれば良いかを知っている

- ドキュメント

  - ドキュメント化された知識は専門家よりスケーラブルである
  - ドキュメントはチームのみならず全組織にまでスケールする
  - チーム wiki 等のメカニズムは、多数の作者がもっと大きな集団に専門知識を共有できる
  - 一方で、ドキュメンテーションは専門家のアドバイスよりもっと一般化されている
  - 個々が初心者の状況で、適用できる度合いはより低いかもしれない
  - 長期的には情報を意味ある最新のものに保つために必要な保守コストがかかる

## 舞台を整える：心理的安全性

心理的安全性は、学びの環境を促進する上で重要。

- 自分が理解していないものがあることを認める
- このような正直さは、罰するのではなく歓迎すべきである
- 学びの極めて大きな部分を構成しているのは、物事を試せることと、失敗しても安全であることが大事である

## 自分の知識を発展させる

知識の共有は自分自身から始まる。自分には常に学ぶべきことがあると認識するのが重要である。

- 常に学び続けよ
- 何事にも疑問を持ち、問い続けよ
- 背景や文脈を理解せよ

## 質問をスケールさせる：コミュニティへの質問

一対一のコミュニケーションは、ピンポイントの情報を得られる反面スケールしづらい。共有資源を利用することも重要である。

- 学ぶ者は、細部を全て記憶することは困難である
- 一対一の議論で何かを学んだら、それを書き留めよ
- 同じ疑問を抱く人のために、書き留めた内容を共有せよ
- ドキュメント・グループチャット・メーリングリスト・プラットフォームを適切に利用せよ

## 自分の知識をスケールさせる：教えられるものは常にある

専門知識は、初心者と専門家のいずれかであるという二者択一ではない。

- 専門知識とは、知っていることの多次元ベクトルである。
- 異なる領域にまたがる様々なレベルの専門知識を誰もが持っている。
- ダイバーシティが組織の成功に重要なのは、これが理由である。
- オフィスアワー・テックトーク・講習・ドキュメンテーション・コードを適切に利用せよ

## 組織の知識をスケールさせる

組織の発展につれて、専門知識の共有は困難になる。このフェーズでは、その環境の成果物だけでなく、文化と環境にも焦点をあてると良い。

- ほんの数人の個人による好ましくない行動で、チームやコミュニティ全体が不寛容な状態に陥る
- そのような環境では、新人は質問を他の場所へ持っていくようになり、また新たな専門家となりえた者は努力をやめて成長の余地を失う
- 最悪の場合、その集団の中にいるのが最も怠慢なメンバーにみになる。こうなると立て直すことは難しい
- Google のソフトウェアエンジニアリングの職務等級におけるリーダーシップは、以下を定めている
  - 高位のレベルでは、ある程度の技術的リーダーシップが期待されるが、あらゆるリーダーシップが技術的問題を対象としているわけではない
  - リーダーというものは、以下を満たす必要がある
    - 周囲の人々の資質を引き上げる
    - チームの心理的安全性を向上させる
    - チームワークとキョウっどう作業の文化を作り上げる
    - チーム内の緊張を緩和する
    - Google の文化と価値観の模範を打ち立てる
    - Google をより活気と刺激に満ちた仕事場にする
  - 嫌な奴はよきリーダーではない
- 開発者ガイド、go/link、codelab、静的解析ツール、ニュースレター、コミュニティを適切に利用せよ

## リーダビリティ：コードレビューを通じての標準化されたメンター制度

Google の「リーダビリティ」は、プログラミングのベストプラクティスを普及させる全社的に標準化されたメンター制度である。

- 「リーダビリティ」は以下を取り扱っている
  - プログラミング言語のイディオム
  - コード構造
  - API 設計
  - 共通ライブラリの適切な利用
  - ドキュメンテーション
  - テストのカバレッジ
  - その他の広範囲な各種専門知識
- Google ではコードレビューは義務的である。
  - 全てのチェンジリスト (CL) には、リーダビリティ承認がある
  - リーダビリティ承認は、その CL を承認したことを示す
  - Google がこの要件を追加したのは、大規模に成長した後である
- コードは、書かれることより読まれることの方が圧倒的に多い
  - リーダビリティは、標準を強制し、同時に伝搬させるメカニズムである
  - リーダビリティは膨大なコストを要するが、数年単位で動くコードに見合う価値がある

## まとめ

- 心理的安全性は、知識共有の環境を育む際の基盤である
- 小さなことから始めよ。質問することは、物事を書き留めることだと捉えよ
- 人間の専門家とドキュメント化されたリファレンスを適宜使い分けよ
- チームや所属組織を超えて専門知識を教え広めるために時間を割くものは、制度的なレベルで奨励せよ
- 銀の弾丸はない。知識共有の文化を振興するには、復習の戦略の組み合わせが必要である
- どのような配合が組織にとっての最適解であるかは、時間の経過に伴って変化する
