# チームでうまく仕事をするには

## 天才神話

- Linux
  - Linux はコミュニティ集団的労働の成果である
  - Linus は Linux を自分自身で書いたわけではない
  - Linus がやったのは、Unix 風カーネルの概念実証のさわりだけ書いて ML で見せただけ
  - 今日の Linux の全体像を捉える観点からすると氷山の一角にすぎない
  - Linus の真の業績は、何千もの人々を導いて作業を強調させたことである
- Python
  - Guido が書いたのは最初のバージョンだけである
  - 後続のバージョンへのコントリビュートは何百人もの他社によるものである
- Apple の Steve Jobs は Macintosh を開発したチームのリーダーだった
- Bill Gates は初期の仮定用コンピュータの BASIC インタープリタを書いたが、真の功績は Microsoft を設立したことである
- Michael Jordan も独力で全居合を勝ち抜いたわけではない。真に天才的なところは、所属チームとの連携の仕方である

## 隠蔽は有害とみなされる

仕事の隠蔽は大問題である。単独で仕事をするのは、他社と仕事をするより本質的なリスクが高い。

- 単独作業に全ての時間を費やすことは、す不要な失敗や成長の可能性を逃したりリスクを増大させる
- 単独作業により得られるものと、共同作業ならびにレビューの価値と必要性を天秤にかけてみなければならない
- 単独作業は視野を狭め、進捗ペースを遅らせ、品質を低下させる
- 単独作業は車輪の再開発につながる
- Google では知識の冗長性をバス係数 (プロジェクトを完全に破綻させるために必要な、バスに轢かれる人の数) と表現する
- 各担当分野に主オーナーならびに副オーナーと、まともなドキュメントを用意することで、プロジェクトは成功し将来にわたり盤石となる

## チームが全て

ソフトウェア・エンジニアリングとは、チームによる取り組みである。ビジョンを共有し、苦役を分担し、他社から学ぶことで、盤石なチームとなる。

- 避難なきポストモーテムはチームの成長に大きく貢献する
  - どんな天才でも必ず失敗する。失敗はチャンスと捉え、成長につなげることが大事である。
  - 失敗を適切にドキュメント化し、過去に起こったことを知り、歴史が繰り返すことを避ける。
- 共同作業の理想郷に到達する「三本柱」を学び、受容すること

### 第一の柱・謙虚

自分は全知全能でも、常に誤りのない存在でもない。自己研鑚に対して開かれた存在が自分である。
個人ではなく、チームの成果やグループの誇りといった感覚の醸成に務めることを意識すると良い。

### 第二の柱・尊敬

ともに仕事をする他者を心から思いやる。他者を新設に遇し、他者の能力と成果の価値を認める。

### 第三の柱・信頼

他社が有能で正義をなすであろうと信じる。適切な場合には他社に舵取りを任せる。

## Google 的であること

- 曖昧さの中にあっても成功する

  環境が絶えず変動しているさなかであっても、互いに競合する複数のメッセージや複数の方針に対処でき、合意を形成でき、問題に対して進捗を遂げることができる。

- フィードバックを尊重する

  フィードバックを率直に受け、かつ与えるという両方を行える謙虚さを持ち、フィードバックが個人ならびにチームの成長にとってどれだけ有益かを理解している。

- 現状に立ち向かう

  他社からの抵抗や惰性があろうとも、野心的なゴールを設定し追求することができる。

- ユーザを第一に置く

  Google 製品のユーザへの共感と尊敬とを持ち、ユーザの利益を第一に考えた行動を追求する。

- チームを思いやる

  同僚に共感と尊敬とをいだき、頼まれなくても積極的に手伝うように動くことで、チームの団結を強める。

- 正義を為す

  行うこと全てについて強い倫理的感覚を持つ。チームと製品の誠実さを守るためなら、困難で不都合な決断を行うこともいとわない。

## まとめ

ソフトウェア組織が継続的に稼働するには、チームをめぐって、謙虚と信頼と尊敬に根ざした健全な文化を備えていなければならない。
さらにソフトウェア開発が備える創造的性質により、リスクをとってときには失敗することも必須である。
人々がそうした失敗を受け入れるには、健全なチーム環境が存在しなければならない。

- 孤独に仕事をする場合のトレードオフを認識せよ
- 自分と自分のチームが、コミュニケーションと個人間の対立とに費やした時間の量を認めよ
- 個性ならびに働き方のスタイルを、自分自身と他社のそれぞれに理解することに少し投資するだけで、生産性の改善に大いに効果がある
- チームや大規模組織の一員として効果的に仕事したいなら、自分の好む働き方のスタイルと他社の好む働き方のスタイルとについて認識せよ
